Hola y bienvenidos, hermosas personas,
a un tutorial que me es muy querido:
cómo construir magníficos
castillos con Legos.
Sería increíble, ¿verdad?
Pero en realidad, estamos aquí para
hablar de la versión 3 de la API Platform,
que prometo que es tan
divertida como jugar con Legos.
Pero no le digas a mi
hijo que he dicho eso. API
Platform es, sencillamente, una
herramienta sobre Symfony que nos
permite crear API potentes
y disfrutar del proceso
Existe desde hace años y, sinceramente,
lo está petando. Tienen su
propia conferencia dedicada y,
realmente, se han superado a sí
mismos con la última versión 3.
Si eres nuevo en API Platform, no te
culparía si dijeras: Vamos Ryan...
crear una API no es tan difícil.
Es sólo devolver JSON: ¡un
montón de garabatos y corchetes!
Vale, es cierto (al menos
para las primeras rutas).
Pero hay un montón de pequeños
detalles a los que prestar atención.
Por ejemplo, si tienes una API que devuelve datos
de productos, querrás que ese JSON del producto
se devuelva de la misma forma, con
los mismos campos, en todas las rutas.
Ese proceso se llama serialización.
Además, muchas API devuelven ahora campos
adicionales que describen el significado de los datos.
Vamos a ver y hablar de algo llamado
"JSON-LD", que hace exactamente eso.
¿Qué más?
¿Qué hay de la documentación?
Idealmente documentación interactiva
que se genere automáticamente...
porque no queremos construirla
y mantenerla a mano.
Incluso si estás construyendo una API sólo
para ti, tener documentación es genial.
Paginar colecciones también es superimportante,
filtrar y buscar colecciones, validación
y negociación del tipo de contenido, que es
cuando ese mismo producto podría
devolverse como JSON, CSV u otro formato.
Así que sí, crear una ruta API es fácil.
Pero crear una API rica es
algo totalmente distinto.
Y ése es el objetivo de API Platform.
Ah, y si estás familiarizado con la versión 2 de API
Platform, la versión 3 te resultará muy familiar.
Simplemente es más limpia,
más moderna y más potente.
Así que saca tus Legos, ¡y hagámoslo!
Hay dos formas de instalar API Platform.
Si encuentras su sitio web y haces
clic en la documentación, verás que
hablan de la "Distribución"
de la API Platform.
¡Esto está muy bien! Es
un proyecto completamente prefabricado con Docker
que te ofrece un lugar para construir tu API
con Symfony, un área de administración React,
andamiaje para crear un frontend Next.js y mucho más.
Incluso te proporciona un servidor web listo
para producción con herramientas adicionales
como Mercure para
actualizaciones en tiempo real.
Es la forma más potente
de utilizar API Platform.
Pero... en este tutorial,
no vamos a utilizarla.
¡Odio las cosas bonitas!
No, empezaremos nuestro proyecto Lego desde cero: con
una aplicación Symfony perfectamente normal y aburrida.
¿Por qué? Porque quiero que veas
exactamente cómo funciona todo bajo el capó.
Así, si más adelante quieres utilizar
esta Distribución, podrás hacerlo.
De acuerdo, para ser un verdadero "Campeón del Retorno
JSON de la API Platform", ¡deberías codificar conmigo!
Descarga el código fuente de esta página.
Y después de descomprimirlo, encontrarás un
directorio start/ con el mismo código que ves aquí.
Se trata de un nuevo
proyecto Symfony 6.2 con...
absolutamente nada.
Abre este archivo README.md para ver
todas las instrucciones de configuración.
El último paso será abrir el proyecto en un terminal
y utilizar el binario de Symfony para ejecutarlo:
symfony serve -d Esto inicia un
servidor web local en 127.0.0.1:8000.
Haré trampas y haré clic
en ese enlace para abrir...
un proyecto Symfony 6.2 completamente vacío.
Aquí no hay literalmente nada,
excepto esta página de demostración.
¿Qué vamos a construir?
Como todos sabemos, en Internet
falta algo terriblemente importante:
¡una aplicación para que los dragones
presuman de sus tesoros robados!
Porque si hay algo que le guste más a un
dragón que un tesoro, es presumir de él.
Sí, crearemos una rica API que permita a los dragones
expertos en tecnología publicar nuevos tesoros,
buscar tesoros, buscar tesoros
de otros dragones, etc. Y sí,
acabo de terminar de leer El Hobbit.
Así que, ¡vamos a instalar API Platform!
Vuelve a tu terminal y ejecuta:
composer require api Este
es un alias de Symfony Flex.
Aquí arriba, puedes ver que en realidad está
instalando algo llamado api-platform/api-pack.
Si no estás familiarizado, un "paquete"
en Symfony es una especie de paquete falso,
que te permite instalar fácilmente
un conjunto de paquetes.
Si te desplazas hacia abajo, instaló
el propio api-platform, Doctrine,
puesto que aún no lo tenía,
y algunos otros paquetes.
En la parte inferior...
veamos...
la receta doctrine-bundle nos pregunta si
queremos incluir un archivo docker-compose.yml
para ayudarnos a añadir una
base de datos a nuestro proyecto.
¡Qué bien!
Esto es opcional, pero voy a decir
"p" por "Sí permanentemente".
Y... ¡listo!
Lo primero que hay que ver está
en el archivo composer.json:
Como prometí, ese paquete API Platform añadió
un montón de paquetes a nuestro proyecto.
Técnicamente, no todos son necesarios,
pero esto nos va a dar una experiencia
realmente rica construyendo nuestra API.
Y si ejecutas git status...
¡sí! Ha actualizado los
archivos habituales...
y también ha añadido un montón de archivos
de configuración para los nuevos paquetes.
Parece que hay muchos...
pero las apariencias engañan.
Todos estos directorios están vacíos...
y los archivos de configuración
son pequeños y sencillos.
También tenemos algunos archivos docker-compose que
utilizaremos en un minuto para poner en marcha una base de datos.
Así que... ahora que la API
Platform está instalada...
¿ya nos ha aportado algo?
¡Pues sí! ¡Y es genial!
Vuelve al navegador y dirígete a /api.
¡Guau! ¡Tenemos una página de
documentación de la API! Está
vacía porque todavía no tenemos una API,
pero pronto cobrará vida.
A continuación: Vamos a crear nuestra primera
entidad Doctrine y a "exponerla" como Recurso API.
Es hora de hacer algo de magia.